Etape de conception du modèle
Etape 0 : modélisation et paramétrage initial
Cf. tableau 14.
Etape 1 : paramétrage
Modification des valeurs d'attraction des attracteurs (cf. tableau 15).
Pour les paroisses localisées en-dehors d'un agrégat, augmentation du nombre minimum de foyers paysans insatisfaits dans l'aire de desserte de l'église paroissiale requis pour créer un nouvelle paroisse  : 10
Pour les paroisses localisées dans un agrégat, diminution du nombre minimum de foyers paysans dans l'agrégat requis pour créer une nouvelle paroisse : 200
Réduction de la distance maximale, depuis le lieu d'implantation actuel, pour un déplacement local : 5000 m.
Augmentation de la probabilité qu'un château isolé devienne un gros château : 0,3
Augmentation de la probabilité qu'un château situé à proximité d'une église paroissiale devienne un gros château : 0,8
Etape 2 : modélisation et paramétrage
Pour les paroisses localisées dans un agrégat, diminution du nombre minimum de foyers paysans dans l'agrégat requis pour créer une nouvelle paroisse : 100
Réduction de la distance maximale, depuis le lieu d'implantation actuel, pour un déplacement local : 2500 m.
Modification des règles de calcul de la probabilité de construire un château.
Pour le calcul de la satisfaction des foyers paysans, suppression de la variable de mécanisme liée à la puissance armée du seigneur châtelain.
Etape 3 : modélisation et paramétrage
Modification des valeurs d'attraction des attracteurs (cf. tableau 15).
Trois (et non deux) tirages successifs de probabilité de construire un château pour les grands seigneurs
Modification du mécanisme de déplacement des foyers paysans en introduisant une comparaison entre les aspects push (insatisfaction en leur localisation actuelle) et pull (attractivité d'autres localisations possibles).
Ajout d'un nouveau type d'attracteur, les communautés  (cf. tableau 15).
Etape 4 : modélisation et paramétrage
Modification des valeurs d'attraction des attracteurs (cf. tableau 15).
Pour les paroisses localisées en-dehors d'un agrégat, augmentation du nombre minimum de foyers paysans insatisfaits dans l'aire de desserte de l'église paroissiale requis pour créer un nouvelle paroisse : 20.
Pour les paroisses localisées dans un agrégat, augmentation du nombre minimum de foyers paysans dans l'agrégat requis pour créer une nouvelle paroisse : 300.
Augmentation de la distance maximale, depuis le lieu d'implantation actuel, pour un déplacement local : 4000 m.
Modification de la procédure d'identification des agrégats de foyers paysans.
Modification de la procédure d'identification des pôles d'attraction.
Etape 5 : modélisation et paramétrage
Nombre de foyers paysans dans les villages présents en début de simulation (paramètre nombre\_FP\_village égal) à 10 à vérifier.
Détection d'agrégats et héritage de communautés => Simplification
Amélioration de la définition des pôles d'attraction et de leur enveloppe.
Etape 6 : modélisation et paramétrage
Modification des valeurs d'attraction des attracteurs (cf. tableau 15).
Modification de l'ordonnancement des actions dans le modèle.
Modification de la procédure d'identification des agrégats de foyers paysans.
Etape 7 : modélisation et paramétrage
Pour les foyers paysans, augmentation du rayon de la distance de déplacement local au cours du temps : 2,5km entre 800 et 880 ; puis 4km entre 900 et 980 ; puis 6km à partir de 1000.
Modification du modèle : ne pas appartenir à une communauté est un désavantage "absolu" quels que soient les autres niveaux d'insatisfaction.
Etape 8 : modélisation
Modification de l'ordonnancement des actions dans le modèle.
Modification du mécanisme de déplacement local des foyers paysans.
