Nous étudions la période étudiée par l'angle des modifications spatiales apportées, ainsi qu'est fixé l'objectif du projet TransMonDyn, tout en le décrivant jusqu'ici à l'aide d'autant de processus sociaux que de processus sociaux. Dès lors, un choix devait être fait entre une résolution purement spatiale (comme dans la transition 4 [Ref interne]), purement sociale (transition 6 [Ref interne]), ou mêlant les deux approches (transition 3 par exemple [Ref interne]).

Au sein du projet TransMonDyn, différentes voies de modélisation ont été empruntées : modélisation conceptuelle (Transition 7 [Ref interne]), modélisation agent (Transition 1 entre autres [Idem]), mais aussi via la théorie des jeux (Tr. 6 [Id.]) ou encore une démarche plus statistique autour de l'analyse de graphes (Tr. 9 [Id.]).

De par la constitution du groupe de travail autour de cette transition, et en particulier de la présence de deux géographes modélisateurs habitués aux Systèmes Multi-Agents (SMA), l'orientation vers un modèle agent a été assez spontanée.

Si l'on ajoute que ces disciplines sont peu formées aux formalismes et outils mathématiques, on peut comprendre que l'explicitation et l'inter-compréhension nécessaires à la construction commune d'un modèle s'en est alors trouvée facilitée.

